1. 计算机的基本概念：对计算机的基本介绍，计算机的五个逻辑模块，计算机的运行流程
2. 计算机的主要特点：信息的数字化。
3. 计算机的常见类型：简介模拟计算机和数字计算机，介绍分类方式
4. 计算机的发展历程：计算机的历史介绍



1. 说明高级语言、汇编语言和机器语言三者的差别和联系。

   * 差别：

     1. 机器语言能直接被计算机识别

        汇编语言需要翻译成机器语言才能被计算机识别

        高级语言需要先翻译成汇编语言再翻译成机器语言才能被计算机识别

     2. 机器语言是以二进制表示机器指令，人类程序员难以用机器语言编写程序。

        汇编语言是用助记符来表示机器指令，人类程序员用汇编语言编写程序变得简单，但是却依然难以阅读

        高级语言是用人类可阅读的字符来表示机器指令，人类程序员用高级语言能够高效的生产程序

   * 联系：

     1. 都是为了编程的语言
     2. 不论哪个语言都要将代码解释成二进制形式，以便计算机运行

2. 计算机硬件由哪几部分组成?各部分的作用是什么?各部分之间是怎样联系的?

   * 输入，输出，存储器，运算器（数据通路）和控制器
     * 输入：将数据从外界输入到计算机中
     * 输出：将处理后的数据从计算机输出到显示设备上
     * 存储器：保存数据
     * 运算器：完成算术运算
     * 控制器：负责指导数据通路，I/O设备和数据通路按照程序的指令正常执行
   * 通过总线互相联系

3. 计算机系统可分为哪几个层次?说明各层次的特点及其相互联系。

   * 第一层：高级语言机器。高级语言程序经编译程序翻译成汇编语言或中间件语言程序
   * 第二层：汇编语言和中间件语言语言机器。语言程序经编译程序翻译成操作系统语言。
   * 第三层：操作系统语言机器。用机器语言解释操作系统语言
   * 第四层：机器语言机器。硬件执行机器语言

4. 操作系统的作用是什么？

   * 合理地组织计算机的工作流程，管理和分配存储空间，控制和管理外部设备，并提供给用户使用计算机的良好界面，使用户不必了解硬件和软件的细节就可较方便地使用计算机

5. 如何划分计算机发展的5个阶段(第一代一第五代)?当前广泛应用的计算机主要采取哪一代的技术?

   * 用物理器件划分
     * 第一代：电子管器件
     * 第二代：晶体管器件
     * 第三代：集成电路器件
     * 第四代：大规模集成电路器件
     * 第五代：超大规模集成电路器件
   * 当前广泛采用第五代，超大规模集成电路器件

6. 列出通用机、小型机和微型机等计算机的典型机种以及这些计算机的主要应用范围。

   * 通用机：IBM360
     * 主要应用范围：原子能，航空等行业
   * 小型机：VAX11/780
     * 主要应用范围：大型分析仪器，测量仪器，医疗仪器进行数据的采集，整理，分析和计算等。
   * 微型机：Inter 80386，Apple II，IBM PC
     * 主要应用范围：手机，平板，笔记本电脑

7. 早期的主机系统的主要特点是什么?

   * 必须使用二进制表示的指令编写代码

8. 计算机能够普及应用的主要原因是什么?

   * 操作的简化，能够让普通人也能使用计算机的便利
   * 硬件快速的更新迭代使得在计算性能上升的同时价格下降

9. 冯·诺依曼型计算机的结构特点是什么?

   1. 计算机由运算器，控制器，存储器，输入设备，输出设备组成
   2. 采用存储程序的方式，程序和数据放在同一个存储器中，指令和数据一样可以送到运算器运算。即由指令组成的程序是可以修改的。
   3. 数据和指令都以二进制码表示。
   4. 指令由操作码和地址码组成。
   5. 指令在存储器中按执行顺序存放，由指令计数器（pc）指明要执行的指令所在的单元地址，一般按顺序递增，但可以按运算结果或外界条件而改变。
   6. 机器以运算器为中心，输入输出设备与存储器中的数据传送都通过运算器

10. 试用机器语言编写求5个数平均值的程序(自定指令系统)。

    用汇编语言编写：

    ```assembly
    START:
    MOV	R1,5
    CLR	R2
    CLR R3
    LOOP:
    ADD	R3,DATA+(R2)
    INC	R2
    DEC	R1
    
    JMPZ	LOOP
    DIV	R3,5
    HLT
    
    DATA:
    a
    b
    c
    d
    e
    ```

    

11. SISD、SIMD和MIMD计算机系统的主要差别是什么?

    * SISD：每次执行一条指令，发送给一个处理器，处理存储器中的一条数据
    * SIMD：每次执行一条指令，发送给多个处理器，处理存储器中的多条数据
    * MIMD：每次执行多条指令，发送给多个处理器，处理存储器中的多条数据







32. 什么是计算机网络？

    地理位置不同，并具有独立功能的多个计算机系统，通过通信设备和线路互相链接起来，并配以功能完善的网络软件，实现资源共享，信息交换和协同工作的系统。

33. 什么双绞线？同轴电缆？光纤？
    * 双绞线是把两根分别包有绝缘层的铜线绞在一起，一根导线在传输中辐射的电波会被另一根导线上发出的电波抵消，这就降低了信号干扰度。
    * 同轴电缆是一个圆柱体，中间的铜线是信号线，在其周围是以信号线为轴心的用铜丝编成的地线，信号线与底线之间为绝缘层。
    * 光纤是由超细玻璃丝或熔硅纤维制成的线

34. 什么是局域网？城域网？广域网？
    * 局域网
      * 网内的所有计算机之间的距离比较近，一般在2.5km之内
    * 城域网
      * 网内计算机的距离可达10km
    * 广域网
      * 通过通信路线将远距离甚至全世界的计算机连接起来

35. 什么是信道？共享信道？
    * 通信中传输信息的通道叫信道
    * 有多个信息源以及多个接收端经过传输介质连接在一起进行信息通信与共享，称该信道为共享信道

36. 计算机的点对点连接？
    
* 两台计算机之间有一条专用的通道连接起来，叫点对点连接
    
37. 全双工信道？单工信道？半双工信道？
    * 连接AB之间的信道允许同时向对方传输信息，称为全双工
    * 连接AB之间的信道只允许单方向传输信息，称为单工信道
    * 连接AB之间的信道允许交替的发送信息和接受信息，称为半双工通道

38. 计算机网络为什么采取数据分组方式发送？
    
* 当传输数据量过大时，将长时间占用通信通道，可能会延误其他计算机传送信息
    
39. 基带信号？
    
* 计算机中的信息，以0，1两种方式出现，用以表示的电脉冲信号呈现方波形式，其所占的频带通常为直流和低频，称为基带信号
    
40. 调制器？解调器？调制解调器？
    * 调制器：将载波信号用数字数字信号调制成模拟信号
    * 解调器：滤掉响应的载波信号，噪音，干扰，还原基带信号
    * 调制解调器：以上两种功能的集成

41. ISO/OSI基本参考模型？
    
* 为了将不同类型，不同操作系统的计算机互连起来形成计算机网络，实现资源共享
    
42. TCP/IP协议？
    
* 网络之间进行互联的协议
    
43. IPv4和IPv6协议？
    * 用来规定主机地址的格式
      * IPv4
        * 主机地址长度为4字节，用点号分隔4个十进制表示
      * IPv6
        * 主机地址用8个十六进制表示。









1. 计算机中的逻辑电路分为哪几种？

   组合逻辑电路和时序逻辑电路

2. 怎样的电路称为组合逻辑电路？
   * **不具备记忆功能**
   * **建立在简单逻辑门基础上，可以直接用真值表和逻辑表达式表示**。

3. 依据PPT中相关内容简述：当用户给出功能需求后，如何设计出实现这种功能的电路？
   * 先将用户需求用真值表全部列出
   * 利用卡诺图化简逻辑式
   * 利用化简过的逻辑式进行对应功能的实现

4. 组合电路中的三态电路指哪三种状态？

   正常0态，正常1态，高阻态Z

5. 依据教材内容，简述三态电路主要用途，以及实现这种用途的主要原理。
   * **重要的总线接口电路，在数字系统中广泛运用**
   * **正常0态、正常1态和高阻态Z，前两种状态的输出阻抗很低，称为低阻0态和低阻1态，而高阻态是指三态电路的输出呈高阻。**
   * **当接在总线上的三态电路输出为高阻态时，电路在形式上是和总线相连的，但实际上可以看成是和总线“脱开”的。**

6. 半加器和全加器有什么区别？
   * 半加器只能单纯的进行加运算。
   * 全加器能在半加器的基础上处理进位信号。