# 马克思主义原理

## 导论

马克思主义是一个博大精深的理论体系。

### **马克思主义的组成部分**

马克思主义哲学，马克思主义政治经济学和科学社会主义是其三个基本组成部分。

### **马克思主义产生的理论来源**

德国古典哲学，英国古典政治经济学，英法两国的空想社会主义

## 第一章

### **哲学基本问题**

存在和思维的关系问题又称为物质和精神的关系问题，构成了全部哲学的基本问题。

### **意识的本质**

从意识的本质来看，意识是人脑这样一种特殊物质的机能和属性，是客观世界的主观映像。

意识在内容上是客观的，在形式上是主观的，是客观内容和主观形式的统一，意识是物质的产物，但又不是物质本身。

### **矛盾的含义及其基本属性**

含义：矛盾是反映事物内部和事物之间对立统一关系的哲学范畴。

矛盾的对立属性又称斗争性，矛盾的统一属性又称同一性

矛盾具有普遍性和特殊性。

### **实践的基本形式**

1. 一是物质生产实践
2. 二是社会政治实现
3. 三是社会科学实践

## 第二章

### **实践与认识的辩证关系**

1. 实践与认识是辨证统一，互相联系的。
2. A->B 实践在认识活动中的决定作用：
   * 实践是认识的来源
   * 实践是认识发展的动力
   * 实践是认识的目的
   * 实践是检测认识真理性的唯一标准
3. B->A 认识能动的反作用
   + 正确 促进实践
   + 错误 阻碍实践
4. 实践与认识是辨证统一，紧密联系的。

（辨证关系的题可以套用这个模板进行答题）

### **感性认识与理性认识的辩证关系**

感性认识和理性认识的性质虽然不同，但二者的关系是辨证统一的。

1. 感性认识有待于发展和深化为理性认识。
2. 理性认识依赖于感性认识
3. 感性认识和理性认识互相渗透，相互包容

### **真理的涵义与特征**

含义：真理是标志主观与客观相符合的哲学范畴，是对客观事物及其规律的正确反映。

特征：

+ 真理的客观性
+ 真理的绝对性
+ 真理的相对性
+ 真理与谬误

### **真理的检验标准**

实践是检验真理的唯一标准

实践之所以能够作为检验真理的唯一标准，是由真理的本性和实践的特点决定的。

+ 从真理的本性看，真理是人们对客观事物及其发展规律的正确反映，它的本性在于主观和客观相符合。
+ 从实践的特点看，实践是人们改造世界的客观的物质性活动，具有直接现实性的特点。

### **价值评价**

价值评价是主体对客体的价值以及价值大小所作的评判或判断，因而也被称作价值判断。

价值评价主要有以下三个特点：

+ 评价以主客体的价值关系为认识对象
+ 评价结果与评价主体直接相关
+ 评价结果的正确与否依赖于对客观状况和主体需要的认识。

## 第三章

### **科学技术在社会历史发展中的作用**

1. 科技革命是推动经济和社会发展的强大杠杆
2. 正确把握科学技术的社会作用

## 第四章

价值是凝结在商品中的无差别的一般人类劳动，即人的脑力和体力的耗费。价值是商品所持有的社会属性。

### **价值规律的表现形式**

商品价格围绕商品的价值自发波动。由于供求关系变动的影响，商品价格总是时而高于价值，时而低于价值，不停地围绕价值这个中心上下波动。从较长时间来看，价格高于价值的部分和价格低于价值的部分能够相抵，商品的平均价格和价值是一致的。

### **价值规律的作用表现**

1. 自发地调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例
2. 自发地刺激社会生产力的发展
3. 自发地调节社会收入的分配

### **价值规律在对经济活动进行自发调节时产生的消极后果**

1. 导致社会资源浪费
2. 阻碍技术进步
3. 导致收入两级分化